# 1-2 객체감지 학습

## 1.2.1 학습용 데이터 준비

### (1) 데이터 수집

* 사람과 동물 데이터를 각가 60장씩 수집합니다.


> 사진 촬영 시 주의 사항 <br> 사진을 다양한 거리에서 수집합낟. 거리를 일정하게 찍어나 흐린 사진 또는 초점이 맞지 않는 사진은 학습률이 떨어지므로 데이터 수집 시 주의한다. <br> 사진에서 객체의 위치는 정 중앙보다는 다양한 위치에 놓고 수집한다. <br>


* 객체 감지 학습을 위해 로컬디스크(c:\)에 "AI_Omnisheel" 퐅러를 생성한다.

* "AI_Omnisheel" 퐅더 안에 객체 감지 학습을 위해 'detect1_dataset' 폴더를 생성한다.

* 'detect_dataset' 폴터 안에 학습에 사용할 데이터 저장을 위한 'images' 폴터와 어노케이션 데이터 저장을 위한'annotation' 폴터를 생성한다.

* 'images' 폴더에 학습에 사용될 이미지 데이터를 저장한다. 폴더 명으로 구분할 필요 엇이 통합하여 데이터를 추가하면 된다.


---

## 데이터 수집

* 소규모 데이터를 빠르고 효율적으로 수집하는 것이 목적이라면, 수만 장의 대용량 데이터를 통째로 다운로드받는 것보다
* 필요한 양만 골라서 다운로드할 수 있는 플랫폼이나 크롤링 도구를 활용하는 것이 훨씬 편리합니다.

1. Roboflow Universe (로보플로우 유니버스) – 가장 추천
   * 이미지뿐만 아니라 바운딩 박스(레이블)까지 포함된 데이터를 몇 십 장 단위로 골라 받기에 가장 좋은 플랫폼입니다.
   * 방법: Roboflow Universe 검색창에 Person and Dog 또는 Human and Cat 등을 검색합니다.
   * 특징: 전 세계 개발자들이 올린 수많은 소규모 프로젝트가 공개되어 있습니다. 그중 이미지 수가 100~200장 내외인 프로젝트를 선택해 'YOLO'나 원하는 포맷의 어노테이션 파일과 함께 통째로 다운로드받을 수 있습니다. 60장 정도의 데이터라면 이미 완벽하게 라벨링된 소형 데이터셋을 찾는 것이 가장 빠릅니다.

2. 구글 크롬 확장 프로그램 (Fatkun / Image Downloader) – 직접 수집
   * 원하는 특정 구도나 명확한 종류의 사람/동물 이미지를 직접 눈으로 보고 고르고 싶을 때 유용합니다.
   * 방법: 구글 이미지나 핀터레스트(Pinterest)에서 '사람', '강아지'를 검색한 뒤, 크롬 확장 프로그램인 Fatkun Bulk Image Downloader나 Image Downloader를 사용해 한 페이지 내의 이미지를 한 번에 다운로드합니다.
   * 특징: 60장 정도는 1~2분 만에 수집할 수 있습니다. 단, 이 방법은 이미지 파일(JPG, PNG)만 다운로드되므로, 이후 앞서 언급한 로보플로우(Roboflow)나 CVAT 같은 툴에 직접 업로드하여 바운딩 박스를 그리는 데이터 어노테이션 작업을 직접 해주어야 합니다.

3. Open Images Dataset V7 (by Google) – 필터링 다운로드
   * 구글에서 제공하는 대규모 오픈셋이지만, 웹사이트 인터페이스가 잘 되어 있어 원하는 클래스만 선택해 소량 다운로드가 가능합니다.
   * 방법: Open Images Dataset 사이트의 'Explore' 메뉴로 이동합니다.
   * 특징: Person, Dog, Cat 등 원하는 클래스를 선택한 뒤 이미지들을 보면서 필요한 만큼만 골라 다운로드할 수 있습니다. 구글이 검증한 고품질 바운딩 박스 좌표가 함께 제공된다는 장점이 있습니다.

---


### (2) 데이터 어노테이션(Annotation)

(1) 'labelimg.exe' 파일을 실행한다.


(2) 왼쪽 툴바의 'Change Save Dir' 버튼을 선택한다.


(3) 어노테이션 파일이 저장될 위치를 선택 후 '폴더 선택' 버튼을 클릭한다.


(4) 왼쪽 툴바 의 'Open Dir' 버튼을 선택한다.

(5) 데이터가 저장된 위치를 선택 후 '폴더 선택' 버튼을 클릭한다.

(6) 작업영역에 이미지가 표시된다.


(7) 툴바의 'Create RectBox'를 선택한다. (단축키 W를 이용하면 빠르게 작업이 가능하다.)


(8) 객체 감지 대상들의 위치를 지정한다.

(9) 해당 이미지의 레이블 값을 animal을 입력 후 "OK" 버튼을 선택한다.

(10) 이미지에 바운딩 박스와 레이블 값이 입력되면 자동으로 색상이 입렬된다.

(11) 툴바의 'Next Image' 버튼을 선택하여 현재 내용을 저장 후 다음 이미지 작업을 진행한다.(단축키 D를 이용하면 빠르게 작업이 가능)


(12) 동물에 대하여 동일한 작업을 진행한다.


(13) 툴바의 'Create RectBx'를 선택한다. (단축키 W를 이용하면 빠르게 작업이 가능하다.)


(14) 객체 감지 대상물의 위치를 지정한다.


(15) 해당 이미지의 레이블 값으로 'persion'을 입력 후 'OK' 버튼을 선택한다.


(16) 이미지에 바운딩 박스와 레이블 값이 입력되면 자동으로 색상이 입력된다.


(17) 툴바의 'Next Image' 버튼을 선택하여 현재 내용을 저장 후 다음 이미지 작업을 진행한다. (단축키 D를 이용하면 빠르게 작업이 가능하다.)


(18) 사람에 대하여 동일한 작업을 진행한다.


(19) 'annotation' 폴더에는 이미지 데이터 셋 제작 후 어노테이션 파일이 저장한다. 파일의 형태는 '.xml' 파일로 제작되어 있다.


(20) 어노테이션 파일을 보면 다음과 같이 이미지에 대한 정보와 어노테이션 작업한 내용이 저장 되어 있다.


(21) 'detc_class.txt' 파일을 생성한다. 'detect_class.txt'  파일에는 데이터 오노테이션 과정에서 사용한 레이블을 목록으로 작성한다. 어노테이션에서 사용한 레이블과 다르게 입력될 경우 다음('학습 데이터 제작하기')에서 에러가 발생한다.



## 1.2.2 학습용 데이터 제작하기

### 1) 프로그램 파일 생성

(1) PC에 설치된 'Jupyter Notebook'을 실행한다.

(2) 실습용 포터를 생성 후 이동한다.

(3) 우측의 'New' 버튼을 눌러 'Python 3'를 선택한다.

(4) 상단 'Untitled'를 선택하여 실습 제목을 번경한다.




### 2) 프로그램 작성

(1) 




### 3) 실행과 결과

(1) 




## 1.2.3 객체 감지 학습하기

### 1) 프로그램 파일 생성




### 2) 프로그램 작성




### 3) 실행과 결과



## 1.2.4 객체 감지 추론 그래프 제작하기

### 1) 프로그램 파일 생성




### 2) 프로그램 작성




### 3) 실행과 결과



## 1.2.5 객체 감지 추론하기

### 1) 프로그램 파일 생성




### 2) 프로그램 작성




### 3) 실행과 결과

















